# Parte 1: Coleta e Processamento de Dados do YouTube

## 📋 Visão Geral

Esta primeira parte do workflow é responsável por **coletar dados brutos do YouTube, processar métricas e armazenar em Google Sheets** para análise posterior.

### Objetivo
Extrair vídeos de um nicho específico, calcular métricas de performance e engajamento, e organizar os dados de forma estruturada.

---

## 🔄 Fluxo de Execução

```
Formulário → Tradução → Preparação → API Scraping → Aguardar → Coletar Resultados → Processar Dados → Dividir → Salvar no Sheets
```

---

## 📦 Nós do Workflow

### 1. **On form submission** (Trigger)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.formTrigger`

**Função:** Captura os parâmetros de busca do usuário através de um formulário web.

**Campos do Formulário:**
- **Nicho** (texto, obrigatório): Termo de busca para o YouTube
- **Quantidade esperada** (número, obrigatório): Número máximo de resultados
- **Filtro por** (checkbox): Opções de ordenação
  - Sem Filtro
  - Relevância
  - Data do Upload
  - Contagem de visualizações

**Output:**
```json
{
  "Nicho": "weak legs",
  "Quantidade esperada": 50,
  "Filtro por ": ["Contagem de visualizações"],
  "submittedAt": "2025-01-...",
  "formMode": "test"
}
```

---

### 2. **Code in JavaScript1** (Tradutor)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.code`

**Função:** Traduz os valores do formulário em português para inglês (formato aceito pela API).

**Mapeamento:**
```javascript
{
  'Sem Filtro': null,
  'Relevância': 'relevance',
  'Data do Upload': 'date',
  'Contagem de visualizações': 'views'
}
```

**Output:**
```json
{
  "nicho": "weak legs",
  "quantidade_esperada": 50,
  "sorting_order": "views",
  "submitted_at": "ISO_DATE",
  "form_mode": "test"
}
```

---

### 3. **Edit Fields** (Normalização)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.set`

**Função:** Padroniza os nomes dos campos para uso nos próximos nós.

**Campos Criados:**
- `Nicho` ← `nicho`
- `Resultado maximo` ← `quantidade_esperada`
- `Ordem de classificação` ← `sorting_order`

---

### 4. **HTTP Request** (Iniciar Scraping)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.httpRequest`

**Função:** Inicia o processo de scraping via Apify (YouTube Scraper).

**Configuração:**
- **Método:** POST
- **URL:** `https://api.apify.com/v2/acts/streamers~youtube-scraper/runs`
- **API:** Apify Token (autenticação)

**Body da Requisição:**
```json
{
  "downloadSubtitles": false,
  "hasCC": false,
  "hasLocation": false,
  "hasSubtitles": false,
  "is360": false,
  "is3D": false,
  "is4K": false,
  "isBought": false,
  "isHD": false,
  "isHDR": false,
  "isLive": false,
  "isVR180": false,
  "maxResultStreams": 0,
  "maxResults": 50,
  "maxResultsShorts": 0,
  "preferAutoGeneratedSubtitles": false,
  "saveSubsToKVS": false,
  "searchQueries": ["weak legs"],
  "sortingOrder": "views"
}
```

**Por que Apify?**
- API robusta e confiável para scraping do YouTube
- Dados estruturados e completos
- Não viola ToS do YouTube (usa métodos permitidos)
- Rate limiting gerenciado

---

### 5. **Clear sheet** (Limpeza)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.googleSheets`

**Função:** Limpa dados antigos da planilha antes de inserir novos.

**Configuração:**
- **Operação:** Clear
- **Documento:** Teste Dev IA Pleno
- **Aba:** DADOSBRUTOS
- **Manter cabeçalho:** Sim

---

### 6. **Wait** (Aguardar Processamento)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.wait`

**Função:** Aguarda 10 minutos para o Apify processar os dados do YouTube.

**Configuração:**
- **Tempo:** 10 minutos
- **Tipo:** Aguardar antes de continuar

**Por quê?**
O scraping do YouTube é um processo assíncrono. A API do Apify inicia o job e processa em background. Após 10 minutos, os dados estarão prontos para coleta.

---

### 7. **HTTP Request1** (Coletar Resultados)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.httpRequest`

**Função:** Busca os dados processados pelo Apify.

**Configuração:**
- **Método:** GET
- **URL:** `https://api.apify.com/v2/acts/streamers~youtube-scraper/runs/last/dataset/items`

**Output:** Array de objetos com dados dos vídeos:
```json
[
  {
    "id": "video_id",
    "title": "Título do vídeo",
    "viewCount": 150000,
    "likes": 5000,
    "commentsCount": 320,
    "date": "2024-09-15",
    "duration": "10:24",
    "channelName": "Nome do Canal",
    "numberOfSubscribers": 580000,
    "url": "https://youtube.com/watch?v=...",
    ...
  }
]
```

---

### 8. **Code in JavaScript** (Processamento e Cálculo de Métricas)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.code`

**Função:** Principal nó de processamento. Calcula todas as métricas de performance e engajamento.

#### **Métricas Calculadas:**

##### Métricas Temporais:
- **diasPublicado**: Dias desde a publicação até hoje
- **duracaoSegundos**: Duração convertida para segundos
- **formatoVideo**: Classificação (short < 3min, curto < 10min, médio < 20min, longo > 20min)

##### Métricas de Engajamento:
- **engagementRate**: `(likes / views) * 100`
- **likeRate**: `(likes / views) * 1000` (por mil visualizações)
- **commentRate**: `(comments / views) * 1000` (por mil visualizações)
- **totalEngagement**: `likes + comments`
- **totalEngagementRate**: `(totalEngagement / views) * 100`

##### Métricas de Performance:
- **viewsPerDay**: `views / diasPublicado` (velocidade de crescimento)
- **outlierScore**: `(views / inscritos) * 100` (viralização acima da média do canal)

#### **Estatísticas Agregadas:**
```json
{
  "estatisticas": {
    "totalVideos": 50,
    "totalViews": 7500000,
    "totalLikes": 250000,
    "mediaViews": 150000,
    "mediaEngagement": 3.5,
    "mediaOutlier": 45.2,
    "mediaViewsPerDay": 2500,
    "dataProcessamento": "2025-01-18T12:00:00Z",
    "contextoBusca": {
      "nicho": "weak legs",
      "resultadoMaximo": 50,
      "ordemClassificacao": "views"
    }
  }
}
```

#### **Output por Vídeo:**
```json
{
  "nicho": "weak legs",
  "id": "abc123",
  "titulo": "5 Exercícios Para Pernas Fracas",
  "link": "https://youtube.com/watch?v=abc123",
  "thumb": "https://i.ytimg.com/...",
  "view": 150000,
  "likes": 5000,
  "comentarios": 320,
  "duracao": "10:24",
  "data": "2024-09-15",
  "idCanal": "UC...",
  "canal": "Saúde Senior",
  "canalLink": "https://youtube.com/@...",
  "inscritos": 580000,
  "diasPublicado": 45,
  "duracaoSegundos": 624,
  "formatoVideo": "médio",
  "engagementRate": 3.33,
  "likeRate": 33.33,
  "commentRate": 2.13,
  "totalEngagement": 5320,
  "totalEngagementRate": 3.55,
  "viewsPerDay": 3333,
  "outlierScore": 25.86
}
```

---

### 9. **Split Out** (Divisão de Array)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.splitOut`

**Função:** Transforma o array `videos` em itens individuais para inserção no Sheets.

**Configuração:**
- **Campo:** `videos`
- **Incluir outros campos:** Sim (mantém `estatisticas`)

---

### 10. **Append row in sheet** (Salvamento)
**Tipo:** `n8n-nodes-base.googleSheets`

**Função:** Insere cada vídeo processado como uma linha no Google Sheets.

**Colunas da Planilha:**
1. Termo de Pesquisa
2. Filtro
3. ID
4. Titulo
5. Link
6. Thumb
7. View
8. Likes
9. Comentarios
10. Duração
11. Data
12. IDCanal
13. Canal
14. CanalLink
15. Inscritos
16. Diaspublicados
17. DuracaoSecundos
18. FormatoVideo
19. EngajamentoRate
20. LikeRate
21. CommetRate
22. totalEngagement
23. totalEngagementRate
24. viewsPerDay
25. outlierScore

**Documento:** `1XlZTABwHA456bYCFRiS8BFLxynypmo65pXeBeRV1WkQ`
**Aba:** DADOSBRUTOS

---

## 📊 Dados Finais Gerados

### Estrutura no Google Sheets
Cada linha representa um vídeo com:
- **Identificação**: ID, Título, Link, Thumbnail
- **Métricas Brutas**: Views, Likes, Comentários, Duração, Data
- **Dados do Canal**: ID, Nome, Link, Inscritos
- **Métricas Calculadas**: 
  - Engajamento (rates)
  - Performance (views/dia, outlier score)
  - Classificação (formato, dias publicados)

### Uso dos Dados
Estes dados processados servem como base para:
- Análise de padrões (Parte 2)
- Identificação de outliers
- Geração de insights com LLM (Parte 3)
- Score final de oportunidades (Parte 4)

---

## ⚙️ Configurações Técnicas

### APIs Utilizadas
- **Apify (YouTube Scraper)**: Coleta de dados
  - Token: Configurado via variável de ambiente
  - Rate limit: Gerenciado pelo Apify
- **Google Sheets API**: Armazenamento
  - Autenticação OAuth2
  - Credenciais: `KrBqg4twP2wKcI6z`

### Tempo de Execução
- Formulário → Iniciar Scraping: ~2 segundos
- Aguardar processamento: 10 minutos (fixo)
- Coletar e processar: ~30 segundos
- Salvar no Sheets: ~10 segundos por vídeo
- **Total estimado**: ~12-15 minutos para 50 vídeos

### Limitações
- Máximo de resultados: Configurável no formulário
- Tempo de espera fixo: 10 minutos (pode ser ajustado)
- Rate limit do Apify: Depende do plano contratado

---

## 🎯 Resultado Final da Parte 1

**Input:** Nicho + Quantidade + Filtro  
**Output:** Planilha Google Sheets com dados estruturados e métricas calculadas

**Próxima Etapa:** Os dados do Sheets serão utilizados na Parte 2 para análise de padrões e identificação de oportunidades.
